먼저 오늘은 무라카미 하루키 <직업으로서의 소설가> 서평을 쓰고나서 시작하려고 한다.

<'직업으로서의 소설가'를 읽게 된 배경>
 소설가를 동경했다. 엄청 대단한 사람으로 생각했다. 위인처럼 나와 같은 인간이지만 애초부터 머리가 비상한 사람들이라는 인식으로 지난 28년동안 살아왔다. 그래서 세종사이버대학교에 입학해 AI학과에 입학했음에도 일반학과의 '소설학과'에 관심을 둔 것은 우연만은 아니었다. 문학. 나는 과연 소설가가 될 수 있을까, 작가사인회를 하면서 '개발자를 하다가 소설을 쓰게 됐어요~' 능청을 떠는 상상을 해보았다. 생각만 해도 짜릿하지만 언제나 허황된 생각이라는 걸 안다. '나미야 잡화점의 기적'에서 올림픽을 준비하는 선수지망생 '달토끼'과 무명가수로 생을 마감하는 '생선가게 뮤지션'을 보면 알듯이 꼭 노력만으로, 재능만으로, 꿈꾼다고 해서 이뤄지진 않는다는 걸 알고 있다.
그럼에도 나는 왜 소설을 쓰고 싶어하는가. 그 단순한 물음에서부터 이 책을 집어들기까지 일련의 과정이 있었다. 먼저 이야기하기에 앞서서 나의 이야기를 풀어내는 것이 좋겠다.
나는 기록형 인간이다. 모든 걸 적는다. 그리고 공유하기를 좋아한다. 고등학교 때 친구들에게 내 비법노트를 공유하고 나보다 좋은 성적을 받는 친구들을 보면서 '인생의 쓴맛'을 느끼며, '정리'만을 잘하는 내가 싫었다. 하지만 시간이 지날수록 자연스럽게 무엇을 하든 기록을 하고 있었다. 그것도 아주 즐겁게.
"굳이 뭐하러 써 시간아깝게" 주변에선 쓸모없는 것까지 세세하게 적는 나를 보고 나무라기도 하고, 나 스스로도 위축되고 비효율적인 사람이다, 느끼기도 했었지만 결국 얻은 결론은 '나는 기록하는 걸 좋아하는구나' 였다. 그래서 나는 스트레스가 쌓일 때마다 내 감정을 글로 풀었다. 지도를 그려놓고 내가 어디에 있는지 파악하는 것처럼 내 문제가 도출되기 시작했다. 그게 바로 나의 '메타인지 발굴'의 과정이었다.
자존감을 잃을 때마다, 감정의 기복이 심해질 때마다 나를 차분하게 가라앉혀주는 건 '글'이라는 걸 확신하게 되었다. 그래서 현재 2년동안 꾸준하게 일기를 쓰고 있다. 처음엔 단순히 '오늘 무엇을 했고, 몇시에 뭘 했다. 내 감정은 어땠다.' 기록하는 수준에서 하나의 소재를 놓고 깊게 탐구하기까지 발전했다. 가끔씩 에세이를 쓰기도 한다. 그러면서 나는 '일기의 효용'에 관해 깊게 생각을 하게 되었다.
내 감각으로서 받아들인 내용들. 다른 사람들에게 공유가 되었으면 좋겠는데. 나의 우울함에서부터 행복까지, 어떤 과정으로 어떻게, 왜 이런 감정이 밀려들었는지, 그리고 어떻게 극복해나갔는지를 공유하고 싶다는 욕구가 솟구쳤다. 주변 사람 한명을 늘어뜨리며 이야기를 하기도 했지만 '너무 장황해'라는 답을 듣기도 하고, 궁금하지 않지만 예의상 들어주는 뉘앙스를 느꼈다. 나의 이야기는 결국 내 이야기에서만 끝이 나는건가.
고민하다가 내린 답은 '스토리'였다. 남의 이야기라도 영화는, 드라마는 빨려든다. 어떻게 우리의 이목을 끌게 만드는 거지? 작가의 생각이 고스란히 느껴진다. 그리고 재미있다. 나도 작가가 되고 싶다는 강한 열망이 들었다. 나는 이런 연유로 소설을 쓰려고 한다, 라는 지금까지의 흐름 또한 '스토리'의 한 꼭지다. 결국 이 단락에서 말하고 싶은 내가 말하고 싶은 내용은 이거다. "이 문장을 읽고나서 여러분은 어떤가요?"
이 생각을 하게된 건 22년 1월이었다. 철학 책에 관심이 많아서 여러 깨달음을 얻었지만 내 이야기를 들어주는 사람이 없었다. 왜냐하면 철학은 대부분 '관념' 그 자체이기 때문이다. 내 스토리가 붙지 않으면 다른 사람들에게는 전달조차, 표현조차 되지 않았다. 내게 돌아온 피드백은 "복잡하네요" "어렵네요, 철학은 정말.."
상대방의 생각에 영향을 미치지 못하는 말과 글은 의미없다. 나 스스로 존립하기위한 생각 이외의 여분생각은 모두 타인을 위한 것이어야만 한다. 생각을 거듭할수록 '일기'는 다른 모양으로 변환해야만 했다. 왜냐하면 일기가 내게 큰 의미가 있을지언정, 공감이나 인정을 통해 영향주기에는 한계를 체감했기 때문이다. 나의 경험을 가공해서 재밌는 이야기로 만드려면 어딘가 부족한 게 많다. 처음 도입부에 빨려들도록 설계해야 하는데, 그러기에는 '적절한 소잿거리'가 항상 필요하기 때문이다.
'작가의 생각이 어떤 과정으로 내게 와닿았을까' 곰곰이 생각해보니 그의 감각에서 전이되었음을 깨달았다. 오감으로 받아들인 감각을 언어의 묘사로 형용한다. 자신의 감각을 다른 소재로 대체함으로서 스토리가 형성된다. 느낌을 표현하고 싶지만 소재가 부족할 때 '상상'으로 메우는 과정, 그게 바로 소설이었다. 스토리라인은 기술적일지 몰라도 모든 감각은 소설가의 경험이구나, 라는 점을 깨닫는 순간 나는 소설을 쓸 수 밖에 없는 사람으로 변환되었다.
그래서 나의 단계는 '소설가'는 어떤 존재인지 파악하는 게 급선무가 되었다. 어떻게 하면 나의 감각을 글로 형용할 수 있는지에 대한 글쓰기 책과 병행하여 '소설가'라는 생물을 탐구할 필요가 있었다.
소설가 중에서도 손꼽히는, 세계적인 작가 '무라카미 하루키'. 그가 책을 썼다니. 작가는 평소 어떤 생각으로, 어떤 루틴으로 생활하는지까지 궁금해졌다. 그래서 집어들었다.

<책의 내용과 나의 생각>
무라카미 하루키는 '소설가는 누구냐'에서부터 비틀즈와 같이 장르를 창시하는 '오리지낼리티'. 그리고 무엇을 글로 풀어야 하는가에 대한 본인의 생각을 이 책에 담았다. 그러면서 자신은 '장편소설'에 어울리는 사람이며 자신의 작업은 어떻게 진행하는지 그 일면을 세세하게 담았다. 소설가가 어떤 인물인지에 대해 풀고, 그 옷을 입은 본인의 모습을 투영해보는 흐름이다. 그리고는 마지막으로 '직업으로서의 소설가'에 대해 이야기한다. 
첫번째로 무라카미 하루키가 하고 싶은 말. "행운은 자기가 하고싶은 업계에 발을 들일 수 있는 '입장권'이에요. 그리고 그 행운은 사람마다 깊이 파묻혀있는 사람이 있고, 얕게 파묻혀있는 사람이 있어요. 나는 운이 좋게도 얕게 파묻혀 있었을 뿐인거죠. 물론 평생 묻혀있는 자신의 행운을 발견하지 못할 수도 있지만요." 즉, 사람들에게 인정받고 독자에게 읽히는 글을 쓰기위해서는 노력만으로 되는 것이 아닌 행운이라는 걸 말해준다. 자신이 재능이 있기 때문에 소설가로 성공한 것도 아니고, 자신이 좋아하는 일을 하다보니 그게 행운이 발현되었을 뿐이라고 자신을 겸손하게 평한다. 행운을 꺼낼만큼의 노력을 붓는 것도 중요하지만, 내가 행운없이도 그 일을 묵묵히 해나갈 자신이 있는가. 그 부분에 대해 다음의 말을 이어나간다.
두번째 무라카미 하루키가 하고싶은 말. "안정적인 상태를 만드는 게 중요해요. 글에 재능이 있고 솜씨가 탁월하다고 해도 충치가 생기면 치과부터 가야해요. 먼저 치료를 받은 다음, 아프지 않을 때 글을 써야하는 거죠." 내가 해야할 일과 하고싶은 일이 있다면, 먼저 해야할 일을 해야한다는 단순한 제언이지만, 그의 말은 옹골차다. 하고싶은 것만 좇진 않는가. 좋아하는 것, 재능있는 것만을 좇은 나머지 기본적으로 가져야할 소양, 사랑을 잃고있는 것은 아닌지 다시 한번 되돌아보게 한다. 그 예로 내가 직장인이고 소설을 쓰고 싶다고 한들, 직장인의 본분에 맞게 먼저 내 업무가 최우선이 되야하는 것처럼. 내 인생목적이 '풍요로움 속에서 자유롭게 내 생각을 표현하고 싶다'라면 풍요로움의 핵심인 '돈'부터 안정적으로 버는 게 먼저다. 그 이후에 글을 쓰는 방향으로 가는거다. 이처럼 내가 먼저 무엇을 해야하는가, 내 본분이 먼저 뭐였지? 라는 생각이 우선이라는 거다. 하루키는 소설가의 본분으로 글을 꾸준하게 쓰는 게 가장 중요한 덕목이라고 꼽으면서 마지막 말을 전한다.
세번째 무라카미 하루키가 하고싶은 말. "핵심은 기초체력이에요. 소재가 없어도, 말할 게 없어도 꾸준하게 쓰고 책을 읽고 주변에서 소재를 찾는거에요. 저는 매일 5시간 글을 써서 원고지 20매를 채워요. 그리고는 퇴고를 2번정도 거친 후, 마지막으로 독자피드백을 받으면서 무한정 퇴고를 해요. 그래야만 좋은 작품이 나오죠. 머리로 하는 게 아니라 계속해서 쓸 수 있도록 기초체력을 다지는 게 기본입니다."
과연 하루키의 덕담은 소설가에만 한정되는걸까. 직장에서 보고서를 쓸 때도, 프로젝트를 도맡아 개발을 할 때도 내 본분은 지금의 업무에 집중하는 것인데 '아 빨리 집에가서 소설쓰고 싶다. 게임하고 싶다'라는 생각은 내 기초제력의 한계를 실감하는 것이었구나, 머리를 둥- 울리게 만드는 경종과 같았다.
<서평>
소설가는 어떻게 타고나야 할까. 대중적으로 소설가는 '일반인과는 다른 사람'이라는 인식이 있다. 그도 그럴것이 300페이지 분량을 어떻게 머릿속에서 떠올린다는 말인가. 해리포터와 같은 대작을 혼자 생각한다는 건 말이 안될 정도다. 나의 경우 상상하는 걸 좋아하기는 하지만, 그 상상력을 언어로, 텍스트로 옮겨내기란 쉽지 않은 작업이었다. 모래사장에서 돌멩이를 가지고 노는 수준이 아니라, 마음 단단히 먹고 조각칼로 캐릭터를 하나씩 깎아 미니어쳐로 채워진 판타지세계를 모두 빚어내야 하니 말이다. 소설 속에서 작가는 신과 같기에, 신과 같은 생각을 하는 존재로만 여겨왔다. 소설은 내게 있어서 '신성불가침 영역'이었다.
무라카미 하루키는 말한다. 그건 '노력의 결실'이라고. 나만의 세계에서 '책읽기'를 통해 '작문공장'을 만든다. 소설가의 모든 감각은 '판단'을 위함이 아니라 '소재수집'으로서 사용이 된다. 자신만의 세계관, 즉 고집스러운 인물이어야만 소설을 쓸 수가 있다. 하루키는 의외의 이야기를 한다. '소설가는 생각외로 바보여야만 한다. 바보여야 소설을 지속적으로 쓸 수 있으니까.' 의외로 그의 대답에는 소설가는 오히려 일반 사람들보다 대단하지 않다는 뉘앙스가 섞여있다.
우리도 새로운 일을 착수한다고 하면 '재능이 있어야 하지', '만들만한 소잿거리가 있어야 하지' 한다. 소설가 중에도 헤밍웨이와 같은 '묵직한 소재'를 다룬 소설가들이 있다. 그들의 미래는 오히려 소잿거리가 떨어져 변변치않은 작품을 내다가 커리어가 끝나거나 극단적으로는 자살까지 치닫았다고 한다. 이 정도면 오히려 '묵직한 소재'는 악마의 재능같은 게 아닐까. 악마에게 영혼을 파는 것처럼 말이다. 그러므로 하루키는 소재가 잔잔하더라도 글을 계속해서 쓰라고 조언한다. 우리의 모든 일상은 언어로 완벽하게 할 수 없으니까 지속적으로 꾸준히 할수록, 일상의 잔잔함 속에서도 느끼지 못했던 감각의 한송이를 만끽할 수 있으니까 말이다.
하루키가 말하는 '소설가'와 나는 얼마나 부합할까 생각해봤다. 생각이 발현되는 게 '나'인가 아니면 '타인'인가, 요즈음 MBTI를 비추어봤을 때 I냐 E냐 둘 중 어디쪽에 속하나 판단해보았다. 다행히도 나는 그 속성과 부합하다. 시행착오를 겪지 않으면 모른다. 하나씩 모두 경험하고 '왜 그렇게 되는거지?' 생각이 나야만 입밖으로 뱉을 수가 있다. 아니면 모호하다. 그래서 처음 회사에서 적응하는 매 순간이 고난이었다. 단순히 '시키는 것만', '알아야 하는 것만' 콕 빼서 체화시키지 못하는 성격이니 말이다. 이미 만들어진 계단을 밟아 올라가는 게 아니라, 느리더라도 하나씩 벽돌을 쌓고 올라가고를 반복해야만 하는 성격. 그게 바로 나다. 그래서 항상 똑똑한 사람을 부러워하며 '어떻게 하면 저렇게 똑 부러지게 생각할 수 있을까' 라고 생각하는 한편, 자책하는 나였다. 이런 일련의 과정 모두가 소설에 있어서 도움이 된다니, 나로서는 희소식이었다.

<소설을 읽은 후의 관점변화>
예기치 못한 포인트에서 힐링받았다. '바보같이 겪어봐야 아는 족속'이 바로 소설가였기 때문이다. 나 스스로를 온전히 사랑하지 못했다. 쓰임새가 굳이 없어보였기 때문에 '빠른 사람' '똑부러지는 사람'이 아니라는 불안과 자책감이 밀려들었기 때문이다. 나는 항상 움츠러 들어있었다.
회사에서의 프레임에서 나를 꺼내주면서 하루키는 '나도 너와 같은 사람이야'라는 다독임이랄까. 오히려 내가 가진 장점인 '묘사'를 끄집어내어주었다. 그는 '소설가가 되려면 이런 특성이 있어야해요. 그리고 나는 그 특성을 부각하고자 이렇게 하고 있죠' 풀어줬을 뿐이지만, 나는 그 특성을 가지고 있었기에 내 미래를 먼저 점철할 수 있었달까.